# c++基础

## 初始化列表：
```c++
int a(5);
int a{5};
```

## 命名空间


## 引用

引 用 (reference)为对象起了另外一个名字，引用类型引用(refers to )另外一种类型。 通过将声明符写成&d的形式来定义引用类型，其中d 是声明的变量名：
```C++
int ival = 1024; 
int &refVal = ival; 
int &refVal2;
```
一般在初始化变量时，初始值会被拷贝到新建的对象中。然而定义引用时，程序把引用和
它的初始值绑定(bind)在一起，而不是将初始值拷贝给引用。一旦初始化完成，引用将 和它的初始值对象一直绑定在一起。因为无法令引用重新绑定到另外一个对象，因此引用必须初始化。

定义了一个引用之后，对其进行的所有操作都是在与之绑定的对象上进行的

因为引用本身不是一个对象，所以不能定义引用的引用。

**引用的定义**

引用只能绑定在对象上，而不能与
字面值或某个表达式的计算结果绑定在一起

```C++
int &refVal4 = 10;  // 错误：引用类型的初始值必须是一个对象
double dval = 3.14; 
int &refVal5 = dval;   // 错误：此处引用类型的初始值必须是int型对象
```

**指针**

与引用类似，指针 也实现了对其他对象的间接访问。然而指针与引用相比又有很多不同点。其一，指针本身
就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，而且在指针的生命周期内它可以先后指向几个不
同的对象。其二，指针无须在定义时赋初值。和其他内置类型一样，在块作用域内定义的
指针如果没有被初始化，也将拥有一个不确定的值。

因为引用不是对象，没有实际地址，所以不能定义指向引用的指针。

得到空指针最直接的办法就是用字面值n u llp tr来初始化指针，这也是C++11新标准刚 刚引入的一种方法。nullptr是一种特殊类型的字面值，它可以被转换成任意其他的指针类型.


在新标准下，现在的C++程序最好使用nullptr, 同时尽量避免使用NULL。

指针和引用都能提供对其他对象的间接访问，然而在具体实现细节上二者有很大不
同，其中最重要的一点就是引用本身并非一个对象。一旦定义了引用，就无法令其再绑定
到另外的对象，之后每次使用这个引用都是访问它最初绑定的那个对象。

引用本身不是一个对象，因此不能定义指向引用的指针。但指针是对象，所以存在对
指针的引用：
```C++
int i=42;
int *p;
int *&r = p;
r = &i;
*r = 0;
```

## const

const对象一旦创建后其值就不能再改变，所以const对象必须初始化。一如既往, 初始值可以是任意复杂的表达式

*默认状态下，const对象仅在文件内有效*

默认情况下，const对象被设定为仅在文件内有效。当 多个文件中出现了同名的const变量时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。 

某些时候有这样一种const变量，它的初始值不是一个常量表达式，但又确实有必 要在文件间共享。这种情况下，我们不希望编译器为每个文件分别生成独立的变量。相反，
我们想让这类const对象像其他(非常量)对象一样工作，也就是说，只在一个文件中 定义const.而在其他多个文件中声明并使用它。

解决的办法是，对于const变量不管是声明还是定义都添加extern关键字，这样 只需定义一次就可以了

**const 的引用**

可以把引用绑定到const对象上，就像绑定到其他对象上一样，我们称之为对常量 的引用(reference to const)。与普通引用不同的是，对常量的引用不能被用作修改它所绑 定的对象

引用的类型必须与其所引用对象的类型一致，但是有两个例外。第一种例外情况就是在初始化常量引用时允许用任意表达式作为初始值，只要该表
达式的结果能转换成引用的类型即可。尤其，允许为一个常量引用绑定非常量的对象、字面值，甚至是个一般表达式：
```c++
int i = 42;
const int &rl i;    // 允许将const int&绑定到一个普通int对象上
const int &r2 42; // 正确：r2是一个常量引用
const int &r3 rl * 2; // 正确：r3是一个常量引用
int &r4 rl * 2; // 错误：r4是一个普通的非常量引用
```

要想理解这种例外情况的原因，最简单的办法是弄清楚当一个常量引用被绑定到另外•种
类型上时到底发生了什么：
```C++
double dval = 3.14; 
const int &ri = dval;
```

此处r i 引用了一个i n t 型的数。对 r i 的操作应该是整数运算，但 d v a l却是一个双精 度浮点数而非整数。因此为了确保让r i 绑定一个整数，编译器把上述代码变成了如下 形式：
```C++
const int temp = dval;// 由双精度浮点数生成一个临时的整型常量
const int &ri = temp; // 让 ri绑定这个临时量
```
在这种情况下，r i 绑定了一个临时量（temporary） 对象。所谓临时量对象就是当编译器 需要一个空间来暂存表达式的求值结果时临时创建的一个未命名的对象。C++程序员们常
常把临时量对象简称为临时量。


常量引用仅对引用可参与的操作做出了限定，对于引用的对象本身是不
是一个常量未作限定。因为对象也可能是个非常量，所以允许通过其他途径改变它的值


 **constexpr 变量**

 在一个复杂系统中，很 难 （几乎肯定不能）分辨一个初始值到底是不是常量表达式。
当然可以定义一个const变量并把它的初始值设为我们认为的某个常量表达式，但在实 际使用时，尽管要求如此却常常发现初始值并非常量表达式的情况。可以这么说，在此种
情况下，对象的定义和使用根本就是两回事儿。

C++11新标准规定，允许将变量声明为constexpr类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式初始化

**auto类型说明符**

编程时常常需要把表达式的值赋给变量，这就要求在声明变量的时候清楚地知道表达
式的类型。然而要做到这一点并非那么容易，有时甚至根本做不到。为了解决这个问题，
C++11新标准引入了 a u to 类型说明符，用它就能让编译器替我们去分析表达式所属的类 匣 型。和原来那些只对应一种特定类型的说明符（比如double） 不同，a u to 让编译器通 <69j 过初始值来推算变量的类型。显然，a u to 定义的变量必须有初始值：
```c++
// 由 vail和 va【2 相加的结果可以推断出item的类型
auto item = vail + val2; // item初始化为vall和 val2 相加的结果
```
使用auto。也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能有一个基本数据 类型，所以该语句中所有变量的初始基本数据类型都必须一样：
```c++
auto i = 0, *p = &i; // 正确：i 是整数、p 是整型指针 
auto sz = 0, pi = 3.14; // 错误：sz 和 pi 的类型不一致
```

auto 一般会忽略掉顶层const ，同时底层const则会 保留下来，比如当初始值是一个指向常量的指针时：
```c++
const int ci = i, &cr = ci; 
auto b = ci; // b 是一个整数（ci的顶层const特性被忽略掉了 ） 
auto c = cr; // c 是一个整数（cr•是 ci的别名，ci本身是一个顶层const ）
auto d = &i; //d是一个整型指针（整数的地址就是指向整敷的指针） 
auto e = &ci; // e 是一个指向整教常量的指针（对常量时象取地址是一种底层const ）
```
如果希望推断出的auto类型是一个顶层const,需要明确指出：
```c++
const auto f = ci; // ci 的推演类型是 int, f 是 const int
```

还可以将引用的类型设为auto,此时原来的初始化规则仍然适用：
```c++
auto &g = ci; // g 是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h = 42; // 错误：不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42; // 正确：可以为常量引用绑定字面值
```

**decltype类型指示符**

有时会遇到这种情况：希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用达式的值初始化变量。为了满足这一要求，C++11新标准引入了第二种类型说明符decltype,它的作用是选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器分析表达式 并得到它的类型，却不实际计算表达式的值：
```c++
decltype(f()) sum = x;  // sum的类型就是函数f 的返回类型
```

编译器并不实际调用函数f，而是使用当调用发生时f的返回值类型作为sum的类型。换 句话说，编译器为sum指定的类型是什么呢？就是假如f 被调用的话将会返回的那个类型。

decltype处理顶层const和引用的方式与auto有些许不同。如果decltype使
用的表达式是一个变量，则decltype返回该变量的类型(包括顶层const和引用在内)。

**decltype和引用**

如果decltype使用的表达式不是一个变量，则 decltype返回表达式结果对应的 类型。有些表达式将向decltype返回一个引用类 型。 -般来说当这种情况发生时，意味着该表达式的结果对象能作为…条赋值语句的左值:
```c++
// decltype的结果可以是引用类型 
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype (r + 0) b; // 正确：加法的结果是int,因此b 是一个(未初始化的) int
decltype (*p) c; // 错误：c 是 int&, 必须初始化 
```

因为r 是一个引用，因此decltype (r)的结果是引用类型。如果想让结果类型是r所指 的类型，可以把r 作为表达式的一部分，如 r+0,显然这个表达式的结果将是一个具体值 而非一个引用。

另一方面，如果表达式的内容是解引用操作，则 decltype将得到引用类型。正如 我们所熟悉的那样，解引用指针可以得到指针所指的对象，而且还能给这个对象赋值。因此，decltype (*p)的结果类型就是int&,而非int。

decltype和 auto的另一处重要区别是，decltype的结果类型与表达式形式密切 禺 相关。有一种情况需要特别注意：对 于 decltype所用的表达式来说，如果变量名加上 了一对括号，则得到的类型与不加括号时会有不同。如 果 decltype使用的是一个不加 括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型：如果给变量加上了一层或多层括号，编译
器就会把它当成是一个表达式。变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式，所以这
样的decltype就会得到引用类型：

```c++
// decltype的表达式如果是加上了括号的变量，结果将是引用
decltype ( (i) ) d; // 错误：d 是 int&,必须初始化 
decltype (i) e; // 正确：e 是一个(未 初 始 化 的 ) int
```
> 切记：decltype ( (variable)) (注意是双层括号)的结果永远是引用，而 decltype (variable)结果只有 当 v a r iable本身就是一个引用时才是 引用

## 